# Transactions

Реализация in-memory key-value хранилища для хранения данных различных финансовых транзакций.
В основе проекта лежат: хеш-таблица и АВЛ дерево.

Хранилища типа «ключ-значение» (англ. key-value store) предназначены для хранения, извлечения и управления
ассоциативными массивами. Подобное хранилище реализуется во многих языках программирования в виде контейнерного класса *
словарь*. Словари содержат коллекцию объектов или записей, которые, в свою очередь, содержат множество различных полей с
данными. Эти записи хранятся и извлекаются с использованием ключа, который однозначно идентифицирует запись и
используется для быстрого поиска данных в хранилище.

Также, за счёт высокой скорости чтения и записи, идею подобного хранилища реализуют многие NoSQL базы данных такие, как
Redis, Memcached, Tarantool и многие-многие другие. Базы данных с использованием пар «ключ‑значение» поддерживают
высокую разделяемость и обеспечивают беспрецедентное горизонтальное масштабирование, недостижимое при использовании
многих других типов баз данных.

Для реализации key-value хранилищ в преобладающем большинстве используются хеш-таблицы или деревья поиска.

### Хеш-таблица

**Хеш-таблица** - это структура данных, которая используется когда необходимо быстро выполнять операции
вставки/удаления/нахождения элементов. Скорость выполнения этих операций обусловлена устройством хеш-таблиц. В основе их
работы лежит функция хеширования, которая вычисляет значение индекса на базе переданного ей ключа. Благодаря этой
функции локализация элемента в таблице по его ключу в общем случае происходит со сложностью О(1), которая не зависит от
размера самой хеш-таблицы. Сам же процесс получения индекса по ключу называется **хешированием**.

Когда хеш-функция генерирует одинаковый индекс для нескольких разных ключей, возникает конфликт: неизвестно, какое
значение нужно сохранить в этом индексе. Подобные ситуации называются **коллизиями**.

Есть несколько методов борьбы с коллизиями:

- метод цепочек;
- метод открытой адресации: линейное пробирование, квадратичное пробирование, двойное хеширование.

Хеш-таблицы используются для реализации контейнерных классов типа ключ-значения во многих языках программирования, к
примеру:

* *C#*: Dictionary, ConcurrentDictionary, HashMap
* *Python*: set, map
* *JavaScript*: Map

### Двоичные деревья поиска

**Двоичное дерево (Бинарное дерево)** — это иерархическая структура данных, в которой каждый узел имеет значение и
ссылки на левого и правого потомка. Узел, находящийся на самом верхнем уровне (не являющийся чьим-либо потомком)
называется корнем. Узлы, не имеющие потомков (оба потомка которых равны `NULL`) называются листьями.

**Бинарное дерево поиска** — это бинарное дерево, обладающее дополнительными свойствами:

* оба поддерева — левое и правое — являются двоичными деревьями поиска
* у всех узлов левого поддерева произвольного узла X значения ключей данных меньше, нежели значение ключа данных самого
  узла X
* у всех узлов правого поддерева произвольного узла X значения ключей данных больше либо равны, нежели значение ключа
  данных самого узла X

В итоге данные в бинарном дереве поиска хранятся в отсортированном виде. При каждой операции вставки нового или удаления
существующего узла отсортированный порядок дерева сохраняется. Благодаря этому появляется возможность формализации
алгоритма поиска элементов в бинарном дереве:

* Поиск осуществляется целенаправленным движением по ветвям дерева
* Если ключ поиска равен ключу в вершине, значит, ключ найден и можно вернуть значение узла
* Если ключ поиска меньше ключа в вершине, то осуществляется движение по дереву вниз влево, в противном случае — вниз
  вправо
* Если в очередной вершине дальнейшее движение вниз невозможно (указатель равен `NULL`), то это означает, что искомого
  ключа нет в дереве

Максимальная длина поиска в таком случае равна высоте дерева.

**Сбалансированное бинарное дерево поиска** — это бинарное дерево поиска с логарифмической высотой. Оно применяется,
когда необходимо осуществлять быстрый поиск элементов, чередующийся со вставками новых элементов и удалениями
существующих. В подобных деревьях для каждой вершины высота двух поддеревьев различается не более чем на 1. Примерами
самобалансирующихся деревьев поиска являются *красно-чёрные деревья* или *АВЛ-деревья*.

Красно-чёрные деревья поиска используются в структурах данных различных языков программирования, например:

* *Java*: java.util.TreeMap | java.util.TreeSet
* *C++ STL*: map, multimap, multiset.
* *Linux kernel*: completely fair scheduler, linux/rbtree.h


### Описание структуры данных

В качестве ключа в key-value хранилище выступают **строки**. В качестве значений (данных) в key-value хранилище
будут храниться записи о студентах в следующем виде:

* Фамилия
* Имя
* Год рождения
* Город
* Число текущих коинов

### Описание реализуемых функций key-value хранилища

### SET

Команда используется для установки ключа и его значения. В примере ниже ключом является строка `foo`, значением же
является структура, описанная выше. Значение полей новой записи вводится в порядке их описания в структуре. В качестве
необязательных параметров используется `EX` для указания срока жизни создаваемой записи. Если необязательное поле не
указано, то по умолчанию время жизни записи никак не ограничено.

Описание параметров команды `SET`:

```
SET <ключ> <Фамилия> <Имя> <Год рождения> <Город> <Число текущих коинов> EX <время в секундах>
```

Пример использования команды `SET` для создания записи без ограничения на время её существования:

```
SET foo Васильев Иван 2000 Москва 55 
> OK
SET foo Васильев 123 aaaaa Москва 55 
> ERROR: unable to cast value "aaaa" to type int 
```

Пример использования команды `SET` для создания записи с ограничением на время её существования. В этом примере запись
будет существовать на протяжении 10 секунд, после чего автоматически удалится:

```
SET foo Васильев Иван 2000 Москва 55 EX 10 
> OK
```

### GET

Команда используется для получения значения, связанного с ключом. Если такой записи нет, то будет возвращён `(null)`:

```
GET foo
> Васильев Иван 2000  Москва   55 
GET unknownkey
> (null)
```

### EXISTS

Эта команда проверяет, существует ли запись с данным ключом. Она возвращает `true` если объект существует или `false`
если нет:

```
EXISTS foo
> true
```

### DEL

Команда удаляет ключ и соответствующее значение, после чего возвращает `true`, если запись успешно удалена, в противном
случае - `false`:

```
DEL foo
> true
```

### UPDATE

Команда обновляет значение по соответствующему ключу, если такой ключ существует:

```
SET foo Вас И 20 Мос 5 
> OK
UPDATE foo Васильев Иван 2000 Москва 55
> OK

GET foo
> Васильев Иван 2000 Москва 55 
```

Если же какое-то поле менять не планируется, то на его месте ставится прочерк "-":

```
SET foo Вас И 20 Мос 5 
> OK
UPDATE foo Васильев - - - 55
> OK

GET foo
> Васильев И 20 Мос 55 
```

### KEYS

Возвращает все ключи, которые есть в хранилище:

```
KEYS
1) boo
2) foo
3) bar
```

### RENAME

Команда используется для переименования ключей:

```
RENAME foo foo2
> OK

GET foo
> (null)

GET foo2
> Васильев И 20 Мос 55 
```

### TTL

Когда ключ установлен с истечением срока действия, эту команду можно использовать для просмотра оставшегося времени.
Если записи с заданным ключом не существует, то возвращается `(null)`:

```
SET Васильев Иван 2000 Москва 55 EX 10
> OK
TTL foo
> 6
TTL foo
> 5
TTL foo
> 4
TTL foo
> (null)
```

### FIND

Эта команда используется для восстановления ключа (или ключей) по заданному значению. Аналогично команде `UPDATE`
необязательно указывать все значения из структуры студентов Школы 21. Если по каким-либо полям не будет выполняться
поиск, то на их месте просто проставляются прочерк `-`.

Пример использования команды `FIND` с поиском по всем полям структуры студентов:

```
FIND Васильев Иван 2000 Москва 55
> 1) foo
FIND Васильев Антон 1997 Тверь 55
> 1) boo
```

Пример использования команды `FIND` с поиском по фамилии и числу коинов:

```
FIND Васильев - - - 55
> 1) foo
> 2) boo
```

### SHOWALL

Команда для получения всех записей, которые содержатся в key-value хранилище на текущий момент:

```
SHOWALL
> № | Фамилия |   Имя   | Год |  Город   | Количество коинов |
> 1 "Васильев"  "Иван"    2000  "Москва"          55 
> 2  "Иванов"  "Василий"  2000  "Москва"          55 
```

### UPLOAD

Данная команда используется для загрузки данных из файла. Файл содержит список загружаемых данных в формате:

```
key1 "Васильев" "Иван" 2001 "Ростов" 55
key2 "Иванов" "Василий" 2000 "Москва" 55 
...
key101 "Сидоров" "Сергей" 1847 "Суздаль" 12312313 
```

Вызов команды:

```
UPLOAD ~/Desktop/TestData/file.dat
> OK 101
```

После ответа `OK` выводится число загруженных строк из файла.

### EXPORT

Данная команда используется для выгрузки данных, которые находятся в текущий момент в key-value хранилище в файл. Файл
должен на выходе содержать список данных в формате:

```
key1 "Васильев" "Иван" 2001 "Ростов" 55
key2 "Иванов" "Василий" 2000 "Москва" 55 
...
key101 "Сидоров" "Сергей" 1847 "Суздаль" 12312313 
```

Вызов команды:

```
EXPORT ~/Desktop/TestData/export.dat
> OK 101
```

После ответа `OK` выводится число выгруженных строк из файла.


## Реализация in-memory key-value хранилища на базе хеш-таблицы

Реализовано in-memory key-value хранилище на основе хеш-таблицы:

- Программа разработана на языке C++ стандарта C++17
- Код программы находится в папке src
- Библиотека представлена в виде класса `HashTable`, который хранит в себе информацию в виде хеш-таблицы и
  содержит все необходимые методы для реализации функционала,
  описанного выше.

## Реализация in-memory key-value хранилища на базе самобалансирующегося бинарного дерева поиска

Реализовать in-memory key-value хранилище на основе АВЛ дерева:

- Программа разработана на языке C++ стандарта C++17
- Код программы находится в папке src
- Библиотека представлена в виде класса `SelfBalancingBinarySearchTree`, который хранит в себе информацию в
  виде самобалансирующегося бинарного дерева поиска и содержит все необходимые методы для реализации функционала,
  описанного выше.

## Реализация консольного интерфейса

Реализован консольный интерфейс, который предоставляет пользователю следующие опции:

- Первоначальный выбор типа хранилища, который будет использоваться в процессе работы программы:
    - хеш-таблица
    - самобалансирующееся бинарное дерево поиска
- Возможность ввода команд, описанных выше.
